Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix reward, citation gaps

Lai varētu novērtēt, cik labi modelis aproksimē nezināmo funkciju, un vadīt parame-tru apmācības procesu, tiek izmantotas mērķa funkcijas (\textit{loss functions})\cite{notation}:

@@

Neironu tīkls ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori, un pastāv ļoti dažādas to uzbūves variācijas, kas daļēji teorētiski, daļēji empīriskas eksperimentācijas rezultātā un daļēji kopējot bioloģiskās sistēmās atrodamas struktūras izstrādātas dažādu uzdevumu veikšanai. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos\cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli\cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s. kodola funkciju jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā. Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam\cite{attia2018global}

@@

kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atdevju vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atdeves funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos. Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību. Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem. Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s. novērojumu (\textit{observation}) --- $\pi_{\theta}(o)=\pi_{\theta}(g(s))$. Tā ir funkcija no kādas stāvokli raksturojošo parametru apakškopas, un bieži vien ļoti nepilnīgi šo stāvokli raksturo.

@@

Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā. Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}. Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.

Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums\cite{sutton2018reinforcement}. Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāda atdeve $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atdevju summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$. Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atdevei katram stāvokļa un darbības pārim

@@

Nākotnē sagaidāmās atdeves vērtības, ņemot vērā dilšanas koeficientu $\gamma$,  var izteikt kā

@@

Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$. Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atdevi jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atdevi. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

@@

Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem. Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atdeves funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību. Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos\cite{nair2018overcoming}

@@

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atdevju telpās?
\end{enumerate}

@@

Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt. Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration})\cite{muench1994robot,billard2008handbook}. Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:

@@

Pirmais, ko varētu darīt, ir tiešā veidā ierakstīt trajektoriju un to atkārtot. Šī nebūt nav jauna ideja --- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s. \textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai\cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados\cite{abb2016special}.

Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā. Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu. Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot. Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm. Jau sen atzīts\cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.

Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju. Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}). Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši\cite{attia2018global}. Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur

@@

Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru. Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989. gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN)\cite{pomerleau1989alvinn}. Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[height=6.8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
    \caption{ALVINN modeļa uzbūve\cite{pomerleau1989alvinn}}
\end{figure}

@@

Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes\cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}). Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā. Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi --- sarežģītāki --- apmācības paņēmieni.

@@

Viens no virzieniem, kurā vesti centieni uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus. Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste. Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas\cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.

@@

Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atdeves funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas. Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu. Kā jau parasti, iespējami dažādi veidi, kā formalizēt uzdevumu un tehniski to realizēt. 2004. izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}''\cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atdeves funkcijas atjaunošanai un izmantošanai. Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atdeves funkcija $R^*$ ir formā,

@@

kur $w^*$ --- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ --- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atdeves funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums --- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

@@

Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atdeves funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$. Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$. Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram. Tādējādi beigās iegūta stratēģija, kas maksimizē līdzīgu atribūtu $\phi(s)$ kombināciju nezināmajai instruktora stratēģijai, un robusti seko demonstrācijām.

>>>>

Lai varētu novērtēt, cik labi modelis aproksimē nezināmo funkciju, un vadīt parame-tru apmācības procesu, tiek izmantotas mērķa funkcijas (\textit{loss functions}) \cite{notation}:

@@

Neironu tīkls ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori, un pastāv ļoti dažādas to uzbūves variācijas, kas daļēji teorētiski, daļēji empīriskas eksperimentācijas rezultātā un daļēji kopējot bioloģiskās sistēmās atrodamas struktūras izstrādātas dažādu uzdevumu veikšanai. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras. Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem. Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s. kodola funkciju jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem. Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā. Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atalgojuma funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos. Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību. Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem. Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s. novērojumu (\textit{observation}) --- $\pi_{\theta}(o)=\pi_{\theta}(g(s))$. Tā ir funkcija no kādas stāvokli raksturojošo parametru apakškopas, un bieži vien ļoti nepilnīgi šo stāvokli raksturo.

@@

Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā. Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}. Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.

Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums \cite{sutton2018reinforcement}. Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$. Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atalgojumam katram stāvokļa un darbības pārim

@@

Nākotnē sagaidāmās atalgojuma vērtības, ņemot vērā dilšanas koeficientu $\gamma$,  var izteikt kā

@@

Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$. Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespē-jamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

@@

Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem. Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību. Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}

@@

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties? Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
\end{enumerate}

@@

Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt. Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}. Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:

@@

Pirmais, ko varētu darīt, ir tiešā veidā ierakstīt trajektoriju un to atkārtot. Šī nebūt nav jauna ideja --- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s. \textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai \cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados \cite{abb2016special}.

Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā. Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu. Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot. Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm. Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.

Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju. Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}). Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši \cite{attia2018global}. Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur

@@

Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru. Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989. gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN) \cite{pomerleau1989alvinn}. Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[height=6.8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
    \caption{ALVINN modeļa uzbūve \cite{pomerleau1989alvinn}}
\end{figure}

@@

Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}). Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā. Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi --- sarežģītāki --- apmācības paņēmieni.

@@

Viens no virzieniem, kurā vesti centieni uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus. Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste. Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas \cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.

@@

Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas. Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu. Kā jau parasti, iespējami dažādi veidi, kā formalizēt uzdevumu un tehniski to realizēt. 2004. izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}'' \cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atalgojuma funkcijas atjaunošanai un izmantošanai. Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā,

@@

kur $w^*$ --- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ --- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums --- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

@@

Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$. Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$. Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram. Tādējādi beigās iegūta stratēģija, kas maksimizē līdzīgu atribūtu $\phi(s)$ kombināciju nezināmajai instruktora stratēģijai, un robusti seko demonstrācijām.
